---
title: '思考,快与慢'
date: 2022-08-014 00:15:11
tags: 读书笔记
---


# Overview📌
书籍链接
- [Thinking, Fast and Slow](https://book.douban.com/subject/10785583/)


本书要点概括🔑
- 我们的大脑中存在两个系统，系统 1（快） 和系统 2（慢）
- 人们更愿意相信自己是客观理性的，但是思考机制决定了人们很多时候都是非理性决策，从而导致一些直觉缺陷。


<!-- more -->

## How the book changed me🤔?
- 与合作方沟通时，要么提前掌握锚定效应主动权，否则就应立即结束沟通。
- 项目开始前，可以进行一轮事前验尸，避免过度自信。    
- 说话时言简意赅，能用简单句子的时候就别用复杂句。这将决定了你在对方眼中是否是可靠的，睿智的，值得信赖的。
- 疲劳，饥饿等身体状态不佳时**不要做重要决策**，此时是系统 1 本能的在工作，要防止直觉缺陷。


## Top Quotes✏️ 
- 在经济行为中，付出就是成本，学习技能是为了追求利益和成本的平衡。因为懒惰是人类的本性。
- 当人们相信某个结论是正确的时候，他们很可能会相信支持这个结论的论证，哪怕这些论证不正确。如果系统 1 也参与到活动中来，人们总会先得出结论，然后才进行论证。
- 系统 2 是非常懒惰的，它不愿意付出努力。如果可能的话，消息的接收方会离所有需要付出努力的事务远远地，包括名字复杂的信息源。
- 人们习惯把相似度当成一种简单的启发手段来做艰难的决策。


# Deep In Though💡
## 快系统与慢系统的区别？
- 快系统：依靠直接，无意识，消耗脑力少。
- 慢系统：有意识，专注，理性，消耗脑力多。

## 大脑思考机制是什么？
人的本质是懒惰的，这是人类进化的结果，而慢系统需要消耗极大的脑力，因此就决定了他不会一直处于活跃状态。

每个人的思考过程，其实都是快系统和慢系统合作的结果。这两个系统分工明确，它们的配合还有一个特点，就是快系统常常处于自动运行状态，而慢系统处于放松状态，只有当快系统遇到处理不了的问题的时候，才可能会找慢系统帮忙。

遇到问题，如果快系统运行过快，抢在慢系统之前给出答案，既**非理性决策**

## 大脑思考机制引发的心理学效应
- 曝光效应：某人某事儿频繁出现，引起认知放松，从而被判定为可信的。（广告）
- 启动效应：行为和情感不自觉的被他物启动。
- 常态理论：已经遭遇了某种小概率事件，类似的事情再发生就不以为意，从而缺乏防备。
- 因果关系错觉：将持续发生的一些列事件解释为因果关系。（因为苹果熟了，所以从树上掉下来了）
- 确认偏误：现有猜想或观点，然后再寻找证据支持自己的偏好或者猜想。
- 光环效应：初始印象好，会觉得 ta 什么都好，后续如果发生的事情符合你对 ta 的判断，则印象会不断加深。
- 框架效应：本质相同，但是表现框架不同，从而导致人们的感受不同。

## 大脑思考机制带来的直接缺陷
- 启发法：慢系统遇到复杂问题时，自动使用另一个简单的问题来替代前面复杂的问题，从而作为复杂问题的结论。
    - 典型性启发
    - 小数定律：人烟稀少的地方，肾炎发病率高？为什么，其实与环境无关，就是样本量少！
    - 合取谬误
    - 忽略回归均值现象
    - 锚定效应
    - 效用层叠
    - 结果偏见：事实会让记忆朝已发生的结果修正。
    - 有效性错觉
    - 过度新来直觉
    - 规划谬误
    - 乐观偏见：人们乐意承担风险，并非风险承受能力强，而是高估了利益，而低估了风险。本质还是觉得胜算大。
    - 沉没成本悖论：已经投入那么多，期望继续投入打捞起已沉默的成本，而不懂的及时止损。
- 前景理论
    - 确定效应：确定收益和赌一把之间，概率相同，人们往往选择确定收益。
    - 反射效应：确定损失和赌一把之间，概率相同，人们往往选择赌一把。
    - 损失厌恶：人们对损失比获得，更敏感。
    - 可能性效应与确定性效应
    - 联合评估和偏好逆转
- 禀赋效应：人一旦拥有某物品，对其评价要比拥有前更高。

## 应对直觉缺陷的一些方法
- 借助公式法：通过简单的公式运算，有多简单？只需要给每个指标分配分数，然后进行简单的整合，就能提升准确性。
- 借助他人法：鉴于我们会高估自己，也很难接受自我质疑，同时自己开启慢系统来评估自己是非常困难的，此时可以引入外部视角，通过别人的慢系统来帮助检查我们的决策。
- 事前验尸法：先假设这件事会失败，然后集中讨论失败的可能性，最终按重要性进行排序。






# Summarize
在了解了大脑思考过程后，我们依然并没有办法阻止自己犯错，但是能明白自己错在了哪儿，就是进步。


