---
title: 手写JVM系列(1)-准备工作
date: 2017-05-06 22:20:06
tags: JVM
---

> 本系列文章主要根据张秀宏老师的—— 《自己动手写 java 虚拟机》一书所做的笔记。该书实现了大部分 JVM 的功能，包括class文件解析、类加载、指令集、解释器、方法调用、数组和字符串的处理、异常处理等。这本书可以说是了解 Java 虚拟机最浅显易懂的书籍，随书提供了每个章节的代码，可以完美运行。但是这本书所附带的代码是用 go 语言书写的，如果想要看懂这本书的代码，首先要学会 go 语言的基本语法。这边博客记录了在阅读这本书之前的准备工作。我在练习中是根据张老师的代码用 Java 语言又实现了一遍。虽然用 Java 语言在实现一个自己的虚拟机，然后跑在自带的虚拟机上有点滑稽，但是重点还是了解虚拟机内部的基本原理。

贴出张秀宏老师这本书的[代码](https://github.com/zxh0/jvmgo-book)

<!--more-->

如果你想跟着张秀宏老师的代码学习 JVM，那么下面的内容正是为你准备的。而如果你不想花时间学习另一门语言，那么可以参考我用 Java  实现的相同功能的[代码](https://github.com/zachaxy/JVM)，下面关于 go 的准备工作，可以忽略。

# 安装 Go 开发环境

## 下载

[Go 语言中文网](https://studygolang.com/dl),这个下载速度快一点,下载最新版本之后一路`next`即可。

安装后，其实安装脚本已经自动帮我们把 Go 的安装路径添加到系统的环境变量中了， 查看系统环境变量，发现多了一个 `GOROOT`,其值为:`C:\go`(默认的安装路径)并且在`path`中,也自动把 `GOROOT\bin`添加了进来,因此直接打开命令行窗口,输入`go version`命令,就会输出安装的`go`的版本信息.

## 配置环境

既然上一步安装`Go`时已经添加了环境变量了,那么接下来还要配置什么呢?

`Go`希望我们把所有的代码都存在在同一个目录下,这就好比我们用`eclipse`时需要一个`workspace`,但是`eclipse`中的`workspace`可以有多个,而`Go`希望在一台主机上只有一个`workspace`,所以我们在这里要指定一个,例如`D:\workspace`,这个位置随意,文件夹名字随意,然后和`Go`进行关联,这里的关联方法就是在环境变量中,添加一个`GOPATH`,其值为刚刚设定的`D:\workspace`，其指明了除`GOROOT`之外的包含 Go 项目源代码和二进制文件的目录。这和`Java`中的 classpath 有些类似。当然你可以为`GOPATH`指定多个路径作为 workspace 的，但是这里还是建议一个就好。



接下来,在`D:\workspace`中添加一个目录`src`,这一步是必须的,所有的`Go`源代码都必须放在这个`src`目录下,那有人问,如果我有多个项目,所有源代码都放在这个目录下,怎么分清哪个源代码归属于哪个项目呢? 方法很简单,就是在`src`目录下再用不同的文件夹作为分隔,一个项目一个文件夹,自然就分开了;



## Go 语言的包结构

`Go`语言以包为单位组织源代码，包可以嵌套，形成层次关系。书中编写的`Go`源文件全部放在`jvmgo`包中，其中每一章的源文件又分别放在自己的子包中。包层次目录结构有一个简单的对应关系，比如，第 1 章的代码在`jvmgo\ch01`目录下。除第 1 章以外，每一章都是先复制前一章代码，然后进行修改和完善。每一章的代码都是独立的，可以单独编译为一个可执行文件。

所形成的目录结构是:

```
- D:\workspace
	- src
		- jvmgo
			- ch01
			- ch02
			...
```

之前也说过在 src 下，通过文件夹将不同的项目分割开。这里的例子是使用了个二级文件夹来区分的，每个项目都是放在`src/jvmgo/chXXX`下的，我们平时用一级目录当然也是可以的。那么其目录看起来应该是这样的：

```
- D:\workspace
	- src
        - ch01
        - ch02
        ...
```



在每一个章节的 chX(go 的工程)中,都必须有一个`main`的包,这个包中的某个文件必须要包含一个`main`方法,因为这里每个文件夹被看做一个独立的工程。这个也很好理解,因为`Java`工程中,每个`Java`都可以有一个`public static void main(String[] args)`方法,这一点不足为奇,但是要注意的是,一旦你选定某个文件夹为一个项目(eg:jvmgo/ch05),并且使用` go install jvmgo\ch05`

来生成一个 exe 文件, 那么这个目录下只能有一个`main`方法,不能有多个,否则就报错,类似于

```
D:\workspace\src\jvmgo\ch05\main2.go:3: main redeclared in this block
        previous declaration at E:\workspace\src\jvmgo\ch05\main.go:8
```

这是因为我在`main.go`中声明了一个`main`方法,又在`main2.go`中声明了一个`main`方法,所以就报了重复定义的错误。

还有一点要说明的是:可以直接在命令行输入` go install your/dir/name`系统会自动从`GOROOT/src`和`GOPATH/src`两个文件中找`your/dir/name`,而不用非进入到`GOPATH/src`路径下执行,而且如果`your/dir/name`在上述两个路径中均存在,那么前者优先级更高。



前面是使用`go install`命令生成可执行文件,但是如果你使用 `go run xxx.go`,那么不用保证 xxx.go 所在的包中`main`方法是唯一的,`main`包中其它文件也可以包含`main`方法,因为你运行的是单个文件,不过这只是自己平时练习时用,真正的项目都不会只有单个文件那么简单。

关于 Go 语言的包结构，下面两篇文章是不错的参考。

[GO 项目的目录结构](http://blog.studygolang.com/2012/12/go%E9%A1%B9%E7%9B%AE%E7%9A%84%E7%9B%AE%E5%BD%95%E7%BB%93%E6%9E%84/)

[GOROOT、GOPATH 和 project 目录说明](http://blog.csdn.net/zwqjoy/article/details/78788918)




# 快速入门 Go 语言

因为本项目是想用`Java`实现书中的`JVM`项目,而书中所提供的是`Go`的源码,所以这里只要求能看懂`Go`的代码就可以,不必深入细节,相信看到这篇文章,想学习`JVM`,那么你的`Java`语言一定已经很熟练了,那么再快速学习一门语言是很快的,这里推荐[Go 的官方教程](https://tour.golang.org/welcome/1),一天就能看完,一定要有耐心。



上面提供的网站很不稳定,如果人品好的话,打开之后,赶紧一口气学完;运气差点肯定就打不开,没关系,这里有离线的版本,效果是一样的;

如果你已经安装好了`Go`的开发环境,那么直接打开命令行,输入`go tool tour`,浏览器就会自动打开一个页面,和在线版是一样,而且速度很快,你可以在右侧的代码区编写自己的代码并运行,这里代码的改动都是保存在本地的。





# go 常用命令

- go build：编译出可执行文件，默认位置是和 main 方法所在的文件同目录下。
- go run
- go install：先执行`go build`命令，然后把最终编译成的可执行文件放到 GOPATH/bin 目录下。
- go get：从指定源上面下载或者更新指定的代码和依赖(git clone)，并对他们进行编译和安装(go install)。

依然用上面的例子来说明，例如我们下得到第 1 章（每一章都是一个单独的项目，相互之前没有关系）的一个可执行程序。

## go build

构建编译由导入路径命名的包，以及它们的依赖关系，但它**不会安装结果**

使用方法：

```
go build [-o 输出名] [-i] [编译标记] [包名]
```

其具体参数可以参考下面给出的参考链接，这里简单提一下 go build 的使用：

1. 当编译单个 main 包（文件），则生成可执行文件。
2. 当编译单个或多个包非主包时（不包含 main 方法），只构建编译包，**但丢弃生成的对象（.a）**，**仅用作检查包可以构建**。
3. 当编译包时，会自动忽略'_test.go'的测试文件。

在命令行进入到`GOPATH/src/jvmgo/ch01`路径，执行：`go build main.go`，这样就会产生一个 main.exe 的可执行文件(默认情况下这个文件的名字为源文件名字去掉.go 后缀)，其与 main.go 在同一目录下。但是如果你真的这样做是无法生成 main.exe 可执行文件的，因为 build 命令构建单个文件时，虽然满足上面的条件 1，但是该文件中还使用了其它的文件中的方法。我们平时自己写一个简单的打印 helloword 的程序，所有代码都在一个文件中，用该命令是可以得到一个可执行文件的，但是如果我们的文件中依赖了其它文件中的方法，那么这时候就会报错，找不到 xxx 方法。所以这个命令平时使用的不是很多，用的最多的还是 install 命令。

参考：[go build](https://studygolang.com/articles/9463)

## go run

和 go build 类似，用来运行单个包含 main 方法的文件，其不生成 exe 文件，而是直接在命令行中运行该 main 文件。该命令常用来测试一些功能。

## go install

在命令行任意路径下执行：`go install jvmgo/ch01`，这样就会在`GOPATH/bin`路径下产生一个 ch01.exe(install 命令以 main 方法所在的上一级目录名作为可执行程序名)的可执行文件。之前我们也提到了，必须在 GOPATH 路径下手动创建一个 src 的文件夹，并将我们写的所有的 go 文件都刚在该路径下，但执行了上面的 install 命令后，发现在 GOPATH 下除了 src，多出了两个文件夹。下面解释下这三个文件夹的作用。

- *src* 包含项目的*源代码*文件；
- *pkg* 包含编译后生成的*包/库*文件；
- *bin* 包含编译后生成的*可执行*文件。

这里特别要提一下的是 pkg 文件夹，其所放的内容是声明？我们知道大型项目中都不可能将所有代码都写在一个文件中的，而是要分包。那么各个包在 go install 时，会被编译成 xxx.a，类似 C 中的链接库。

但是 go install 也是有坑的，详见：[go install 的工作方式](https://studygolang.com/articles/8)

# go 中的文件夹名和包名

在 Java 中，类的包名和文件路径必须是对应的，而在 go 中则没有这种硬性规定，但是为了规范代码，Google 官方还是强烈建议我们写 go 代码时，文件夹名和包名保持一致。如果不一致，例如我们有一个文件夹，名为 A，其下有个 go 文件，自定义的包名是 B（**每个子目录中只能存在一个 package，否则编译时会报错**），那么在其它文件中使用该文件中的方法时，需要`import A`，而在代码中使用其方法时，则使用`B.func()`。所以这还是强烈建议，**包名和所在文件夹名保持一致**。



这里有一个特殊的包，叫做`main`，在执行 go install 命令时，如何找到整个程序的入口呢？光有 main 方法是不行的，包含 main 方法的 go 文件，其包名必须也是`main`，同时所有包名为`main`的 go 文件中，只能有一个 main 方法。只有满足以上所有要求，才会得到可执行文件，如果 main 方法不在`main`下，执行 go install ，go 会将所有包都视为 library，在 pkg 下生成对应的 xxx.a 文件，而不会有可执行文件。



# 关于开发工具

这里推荐使用 `Intellij idea + 插件`的方式,这里主要是为了看代码方便,可以很方便的实现方法之间的跳转,

## go 插件安装

打开`idea`的`setting->plugin`,搜索`go`,点击下方的`Browse repositorise`,找到`Go language(golang.org)support plugin`,[官网地址](https://github.com/go-lang-plugin-org),安装后重启编译器插件才可以用。

其实用 idea+插件的方式，查看 go 的代码已经很舒服了，不用额外再配置其他 ide，毕竟我们的主要精力还是能看懂 go 的代码，并不写任何 go 代码。

**注意：安装 go 插件，需要 idea 的版本为2016.2，我在开发中使用的 idea 为 COMMUNITY  2016.2.5，最新版本的 idea 无法安装 go 插件！**

## bytecode 插件安装

既然虚拟机是和 class 文件打交道的，就免不了查看字节码的内容，这里提供一个好用的查看字节码的插件——`jclasslib Bytecode viewer`，安装方式同 go 插件的安装。

使用方法：首先要单独编译**当前窗口**的 java 文件，使其生成 class 文件，然后在编译器的`View`中选择`show Bytecode with jclasslib`。



## 用 idea 看源码

为了配合`idea`阅读《自己动手写 java 虚拟机》的源码,这里最简单的做法:

1. 新建一个 go 项目,命名为`jvmgo`,路径为`GOPATH/src`
2. 需要看哪一章的源码,就把作者对应的 `jvmgo/`文件夹下的`ch01`(以第一章为例),复制到上一步新建的项目路径下,最终结果应该是:`GOPATH/src/jvmgo/ch01`